### 소켓과 호스트 구성

```
소켓과 호스트 구성 관련 지시어들로는 가상 호스트(Virtual Host)를 구성할 수 있습니다.
가상 호스트는 호스트 이름이나 IP 주소와 포트의 조합으로 식별되는 server 블록을 만들어 실현됩니다.
```

`listen`
- 블록: server
- 구문: listen [주소][:포트] [추가 옵션];
- 웹 사이트를 제공하는 소켓을 여는 데 사용되는 IP 주소나 포트, 또는 두 가지 모두를 지정합니다.

#### 추가 옵션
- default_server: 해당 server 블록을 지정된 IP 주소와 포트로 들어온 모든 요청의 기본 웹 사이트로 지정<br >
[default_server를 사용하면 안되는 이유](http://linforum.kr/bbs/board.php?bo_table=security&wr_id=104)
- ssl: 웹 사이트가 SSL을 통해 제공되도록 설정
- http2: http_v2 모듈이 있을 경우 HTTP/2 프로토콜을 지원하도록 활성화
- proxy_protocol: 포트로 접속된 모든 네트워크 연결에 프록시 프로토콜을 활성화

#### ex
```
listen 192.168.1.1:80;
listen 127.0.0.1;
listen 80 default_server;
listen [:::a8c9:1234]:80;   #IPv6 주소는 대괄호 안에 적어야 합니다.
listen 443 ssl;
```

`server_name`
- 블록: server
- 구문: server_name 호스트이름1 [호스트이름2...];
- server 블록에 하나 이상의 호스트 이름을 할당하는 지시어입니다.
- 엔진엑스는 HTTP 요청을 받을 때 요청의 Host 헤더를 server 블록 모두와 비교합니다.
- 이 호스트 이름과 맞는 첫 번째 server 블록이 선택됩니다.
- *아무런 server 블록도 요청의 호스트와 맞지 않다면 엔진엑스는 listen 지시어의 매개변수와 맞는 server 블록을 선택합니다.
- 이 지시어는 정규식, 와일드카드를 사용할 수 있으며, 정규식을 사용할 때 호스트 이름은 ~ 문자로 시작해야 합니다.

#### ex
```
server_name www.website.com;
server_name www.website.com website.com;
server_name *.website.com;
server_name .wegbsite.com # combines both *.website.com and website.com
server_name *.website.*;
server_name ~^(www)\.example\.com$; # $1 = www
```

`server_name_in_redirect`
- 블록: http, server, location
- 구문: on / off(기본값)
- 내부적인 경로 재설정의 경우에 사용합니다.
- on으로 설정하면 엔진엑스는 server_name 지시어에 지정된 첫 호스트 이름을 사용합니다.
- off로 설정하면 엔진엑스는 HTTP 요청의 Host 헤더 값을 사용합니다.


`server_names_hash_max_size`
- 블록: http
- 구문: 숫자, 기본값: 512
- 엔진엑스는 요청을 처리하는 속도를 향상시키고자 해시 테이블을 여러 데이터 컬렉션에 사용합니다.
- 이 지시어는 서버 이름 해시 테이블의 최대 크기를 정의합니다.


`server_names_hash_bucket_size`
- 블록: http
- 구문: 숫자, 기본값: 32(사용되는 프로세서 캐시 사양에 따라 다름)
- 서버 이름 해시 테이블의 최대 버킷 크기를 설정합니다.

`port_in_redirect`
- 블록: http, server, location
- 구문: on(기본값) / off
- 경로 재설정 상황에 엔진엑스가 포트 번호를 재설정되는 URL에 추가할지 여부를 결정합니다.

`tcp_nodelay`
- 블록: http, server, location
- 구문: on(기본값) / off
- 연결 유지(keep-alive) 상황에서 TCP_NODELAY 소켓 옵션을 활성화하거나 비활성화합니다. 

```
TCP_NODELAY는 네이글 버퍼링 알고리즘(Nagle buffering algorithm)을 비활성화하는 특수 목적에 쓰입니다. 
즉각적인 반응 없이 낮은 빈도의 정보를 주기적으로 보내는 데이터 전송이 적기에 이뤄져야 하는 애플리케이션에서만 사용해야 합니다.
```

`tcp_nopush`
- 블록: http, server, location
- 구문: on(기본값) / off
- TCP_NOPUSH나 TCP_CORK 소켓 옵션을 활성화 또는 비활성화합니다.
- 이 옵션은 sendfile 지시어가 활성화돼야 적용됩니다.
- tcp_nopush가 on이면 엔진엑스는 모든 HTTP 응답 헤더를 단일 TCP 패킷에 전송하려고 시도합니다.

`sendfile`
- 블록: http, server, location
- 구문: on / off(기본값)
- sendfile이 on이면 엔진엑스는 sendfile 커널 호출을 사용해서 파일을 전송합니다.
- 비활성화되면 엔진엑스는 스스로 파일을 전송합니다.

`sendfile_max_chunk`
- 블록: http, server
- 구문: 숫자, 기본값: 0
- sendfile 호출마다 사용될 데이터 최대 크기를 정의합니다.

`send_lowat`
- 블록: http, server
- 구문: 숫자, 기본값: 0
- FreeBSD에서 TCP 소켓에 SO_SNDLOWAT 플래그를 사용하게 하는 옵션입니다.
- 출력 동작용 버퍼의 최소 바이트 수를 정의합니다.

`reset_timedout_connection`
- 블록: http, server, location
- 구문: on / off(기본값)
- 클라이언트 연결이 시한 만료가 될 때 연결의 상태에 따라 이 연결과 연관된 정보가 메모리에 남게 됩니다.
- 이 지시어를 활성화하면 시한이 만료된 후에 이 연결과 연관된 모든 정보가 삭제됩니다.
- 1.15.2부터는 "444 응답 없이 연결 닫음" 코드를 반환합니다.