### 파일 처리와 캐시

`disable_symlinks`
- 엔진엑스가 심볼릭 링크를 웹으로 제공해야 할 때 이를 다루는 방법을 제어합니다.
- 기본적으로는 심볼릭 링크가 허용(off)되며, 엔진엑스는 링크가 가리키는 파일을 찾습니다.
- on: 요청 URI의 특정 부분이 심볼릭 링크라면 이 접근은 거부되고 엔진엑스는 "403 HTTP" 오류 페이지를 반환합니다.
- if_not_owner: on과 비슷하지만 링크와 링크가 가리키는 대상의 소유자가 서로 다를 때 접근이 거부됩니다.
- from= 매개변수를 지정하면 URI의 특정 부분은 심볼릭 링크 여부를 확인하지 않습니다.

`directio`
- 블록: http, server, location
- 구문: 크기 값이나 off(기본값)
- 해당 지시어가 활성화되면 지정된 값보다 크기가 큰 파일은 다이렉트 I/O로 읽혀집니다.
- 다이렉트 I/O는 엔진엑스가 중간의 캐시 처리 과정 없이 저장 장치에서 메모리로 직접 데이터를 읽을 수 있게 해줍니다.

`directio_alignment`
- 블록: http, server, location
- 구문: 크기 값, 기본값: 512
- 해당 지시어는 `directio`를 사용할 때 바이트 정렬 크기를 설정합니다.

`open_file_cache`
- 블록: http, server, location
- 구문 open_file_cache max=X [inactive=Y] 또는 off(기본값)
- 열린 파일의 정보를 캐시에 보관할 수 있습니다.
- 이 캐시는 실제 파일 내용을 저장하지 않고 다음 정보를 저장합니다.
  - 파일 서술자(파일 크기, 수정 시간 등)
  - 파일과 디렉터리의 존재 여부
  - 접근 거부, 파일 없음 등의 파일 오류. `open_file_cache_errors` 지시어로 비활성화 할 수 있습니다.
- 해당 지시어에 사용할 수 있는 인자는 아래 두 가지입니다.
  - max=X
    - X는 캐시가 저장할 항목의 수입니다.
    - 항목이 지정한 값만큼 많아지면 오래된 항목은 새 항목을 위한 공간을 마련하고자 제거됩니다.
  - inactive=Y
    - Y는 캐시 항목이 저장될 시간을 초로 나타낸 값입니다.
    - 기본적으로 엔진엑스는 캐시 항목을 지우기 전엔 60초간 기다립니다.
    - 캐시 항목이 사용될 때마다 이 시간은 초기화됩니다.
    - 캐시 항목이 `open_file_cache_min_uses`에 정의된 값보다 자주 사용되면 엔진엑스가 공간이 부족해서 오래된 항목을 지우기로 결정하지 않는 한 캐시 항목은 지워지지 않습니다.

`open_file_cache_errors`
- 블록: http, server, location
- 구문: on | off(기본값)
- 해당 지시어는 `open_file_cache` 지시어로 파일 오류를 캐시에 보관할지 여부를 정합니다.

`open_file_cache_min_uses`
- 블록: http, server, location
- 구문: 숫자 값, 기본값:1
- 기본적으로 `open_file_cache`의 항목은 일정 시간 이상 사용되지 않으면 삭제됩니다.
- 이 지시어는 삭제되지 않게 않으려면 한 항목이 몇번 사용돼야 하는지 정의합니다.
- 캐시 항목이 지정된 값 이상 캐시에서 읽혔다면 영구적으로 활성 상태가 되며, 엔진엑스가 공간을 확보하고자 오래된 항목을 제거하기로 결정하지 않는 한 제거되지 않습니다.

`open_file_cache_valid`
- 블록: http, server, location
- 구문: 시간 값(초 단위), 기본값: 60
- 이 지시어는 엔진엑스가 얼마 후에 캐시 항목을 다시 검증할지 정의합니다.

`read_ahead`
- 블록: http, server, location
- 구문: 크기 값, 기본값: 0
- 이 지시어는 파일에서 미리 읽어둘 바이트 수를 정의합니다.
- 0으로 설정하면 미리 읽는 기능이 비활성화됩니다.